---
title: 想想10年后还能干什么？
author: beihai
type: post
date: 2018-12-25T12:03:52+00:00
classic-editor-remember:
  - classic-editor
  - classic-editor
  - classic-editor
  - classic-editor
categories:
  - 生活

---
<span>——（做任何事情）</span>**不仅要想现在的技术可以做什么，还要想想再过5年、10年你能够做什么。**
  
“我从业到现在已经十年多了，这个问题是我从业五到七八年时最苦恼的话题。当时觉得这个世界太不友好了，互联网这个行业全是年轻人，30岁以上就压力非常大，我缓解这种压力的方式就是每个周末必须得去做一些我认为比较有意义的事。
  
说到底是因为内心有恐慌，担心有一天会失业，如果失业了一定要给自己找一个后路或者给自己备一技之长，不会因为被互联网淘汰之后收入就锐减。”

<p style="text-align: right;">
  ——腾讯产品总监曹菲
</p>

#### 好像依然不会什么<span style="color: #e91e63;">技能</span>

##### 一定阶段后成长空间并不高

无论是前后端、APP、Web开发还是做应用设计，貌似这些东西只要稍微耗费一点时间即可快速上手。应用层的技术开发给人一种大同小异的<span style="color: #e91e63;">失落感</span><span style="color: #000000;">（</span>没错，是失落感）——我们渴望从中获得新的知识并成长，然而结果往往差强人意。产品开发中各式框架与API方法的调用方式基本一致，我们做的无非是调参、复制、继承重写。要获得新的技能点，我想到的途径只有让项目的体量足够大，使用到的技术足够复杂——然而这也意味着大量的调参，大量的复制重写。巨大的工程量将新鲜感稀释得一分不剩，现状经常是99个熟悉1个半生不熟。<span>努力了，但是好像并没有什么卵用？</span>

##### 行业门槛很低

**<span style="color: #000000;">产品大抵处于技术链的最下端——几乎适用于所有行业，也没有什么技术壁垒。</span>**
  
如今互联网的发展，让信息的传播路径变得前所未有的短。信息扁平化严重，信息的分享、观点的发布都非常容易，这让学习的成本在不断下跌。现在有种感觉，唱歌好的人好像越来越多，细想一下觉得这跟中国KTV普及有关系，再加上K歌软件，是个人就能找角落练习。**而很多事情，缺乏的只是练习的土壤，**只要愿意花精力，就会有机会，<span>只要想做，谁都可以。更残酷的是行业变革太快，领域内三年以后依旧火爆的产品屈指可数，10年的时间技术也基本更新换代，公司可能都凉了，还有大把的年轻人比你干的多要的少，吃老本是不成的。底层技术可能会让你在短期内填饱肚子，被淘汰后一无所有。</span>

##### 也很难做什么创新

我有一个好的idea，做出了一款产品赚到了钱，别人一看我也做，做的比你更好，大家相互竞争嘛——这是过去的产品模式。如今普通人能想到的idea基本都被想光了（能想出来的人应该也不会去做产品）大家除了做PPT吹吹牛逼之外，很少有把创意实现的——因为根本不能实现。折腾了大半年还在原地徘徊，看不到实际价值，激情被一点点磨灭。

##### 说到底产品卖的还是服务

去除行业巨头垄断产品，人们购买产品的两个重要（也可能是决定性）因素就是价格与品牌&#8230;在物美价廉的基础上人们更倾向于大品牌的品质保障。运营、中介、销售与售后这些都是服务性的东西，与技术没有太大关联。在第一个吃螃蟹的把营销做起来之前，人们甚至没有产品需求（产品上的成功本质是营销的成功？）牛逼的人与企业创造了市场，而不是技术。
  
**“人的深层次痛苦来自于野心与能力的不匹配，其实这是焦虑最源头的东西。这也是进步的动力。”**
  
有一个很有趣的现象，人们大多不喜欢读书（当然不是教辅书）——即便你向一个人毫不掩饰地表达对一本书籍的赞美，也很难得到他人的认同感。很多时候人们表达了对知识的渴望，但却没有任何实质上的行动。为什么人们不愿意去学习？没有需求。我们对某个领域产生了好奇心，但也仅此而已，学或者不学对自己现在的生活没有任何影响，你也不知道未来能用它干嘛。我不是在强调个人执行力，因为这是人之常情。长期以往的畸形的教学环境让人们不会给自己找问题，问题往往来自于老师与领导。没有问题，就没有需求，当然也就没有了学习的动力。
  
人们都或多或少地有过这样的经历，一个需求，最开始的一头雾水，经过查阅资料、高人指导等等，最后感觉，这好像也没多难。
  
**在技术领域，提升个人能力最快的方式，就是撇给自己一个工程。**
  
怎么做？

#### 保持<span style="color: #e91e63;">饥饿感</span>

##### 多尝试新鲜事物

去除自己身上的标签，不要让人一提起你，哦~那个全栈工程师啊。多接触一些行业，找聪明人共事，多看一些管理者讲的东西，学习他们<span style="color: #e91e63;">失败</span>的经验。给自己一个<span>容忍试错、激发各种可能性的文化、避免填鸭式教学的环境——我不知道什么可行，但我确定这么做肯定不行。</span>

##### <span style="color: #000000;">做<span style="color: #e91e63;">有高度</span>的事业</span>

貌似学了很多技术，前后端开发，游戏开发，web设计等等，仍然觉得自己和别人没什么不同。为什么？其实用到产品上的技术基本是十分成熟的，越成熟、越大众、越垃圾&#8230;而上游开发者的行业规范性使得新人学习效率越来越高，行业竞争激烈，后辈层出不穷——你走就走了，项目继续运转，豪不在乎你的去留。所以在自己的能力见底之前，千万不要沉迷于眼前的诱惑、满足于现有的技术水平。我相信绝大多数有点成就的开发者对学校的教学都是嗤之以鼻的，既然已经放弃过一次你的‘本职工作’了，也应该有勇气放弃第二次。一个王者的实力去打青铜局会很轻松，总有一天你会摔得很惨。

##### 自我认知

该是什么阶段接触什么样的人，做什么样的事。跨级挑战之前先弄清自己的实力，切忌，你的综合能力与机制是个拖拉机，偏偏要安一个波音747的引擎，他一跑起来整个都散架了。凡事都要循序渐进。
  
看了几篇文章后的感悟：

  1. <a href="https://blog.csdn.net/wangshubo1989/article/details/49284165" target="_blank" rel="noopener noreferrer">为何我工作十年，内心仍无比恐慌（腾讯产品总监曹菲）</a>
  2. <a href="https://www.huxiu.com/article/261759.html?rec=similar" target="_blank" rel="noopener noreferrer">图灵奖得主：要保持傻劲儿、宽容失败</a>
  3. <a href="https://yuwen.chazidian.com/yuedu70864/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">《任正非，华为无可替代的精神领袖》</a>
  4. 书籍：《下一个倒下的会不会是华为》