---
title: 华为联想这30年来犹如龟兔赛跑
author: beihai
type: post
date: 2019-02-18T11:37:03+00:00
excerpt: 龟兔赛跑是来警醒兔子的，不是激励乌龟
hestia_layout_select:
  - sidebar-right
  - sidebar-right
  - sidebar-right
  - sidebar-right
categories:
  - 得到

---
**最有资格说联想的倪光南说联想：**
  
<span>华为联想这30年来犹如龟兔赛跑，在1988-1995第一阶段，联想的“技工贸”胜过了华为的“贸工技”，在1995年，联想销售额67亿元，是华为的4.5倍。</span>
  
<span>从1996-现在第二阶段，华为的“技工贸”胜过了联想的“贸工技”，2001年，华为销售额超过联想，截至2018年12月22日，联想市值81亿美元，据估值华为价值已超4000亿美元，二者差距接近50倍。</span>
  
<span>以联想来说，官方的说法是，它是从计算所分离出去的，是在改革开放的时候，从计算所分离出去的一部分。当时中科院推行“一院两制”，计算所创办计算所公司，不是简单的创办，而是把一个实体分离出去，是在很短的时间内投入了130余名有经验的科技人员，带着上亿元价值的知识产权，以及带着工资、场地、设备，还有计算所的商誉和贷款担保能力等等，计算所公司是依托这样一个强大创新实体发展起来的，不是某个人创造出来的。这个要讲清楚，联想的前身计算所公司就是从这样的历史背景下发展起来的。</span>
  
<span>2000年左右实行的股改，这是以管理人员为主，通过“职工持股会”持股35%。原来有一个协议，按这个协议，联想公司股权分配，科学院是20%，计算机是45%，员工35%。通过这个股改，科学院变成65%，计算所变成0。</span>
  
<span>这个股改采取“职工持股会”的“MBO”（Management Buy-Outs）方式，买国家资产，这缺乏法规依据。据称，“职工持股会” 系用未分配的历年利润1.5亿元购得，但在股改前联想公司的利润也是国有资产，如何能用国有资产买到“职工持股会”的股权？另外，当时1.5亿元根本买不到公司35%的股份。更成问题的是，计算所的股权归零，说是计算所的股权归到科学院了，但是计算所股权中包括了科技人员的知识产权，而归到科学院的股权，就是“中国科学院控股有限公司”的资产，不包含任何科技人员知识产权。显然，联想股改的最大问题是将科技人员知识产权归零。</span>
  
<span>联想股改结果是高管获得了很大股权，而投入知识产权的计算所科技人员没有股权。联想控股2018年的财报显示，现在公司高管占主要的股份。可见将计算所科技人员投入的知识产权归零，这是联想股改的突出问题。</span>
  
<span>中外的高技术企业的股权变化。苹果股权最初是，投入知识产权和资产的乔布斯为45%，最后他是0.45%。华为股权最初是，投入资产的任正非为80%，现在是1.4%。计算所公司最初是，投入知识产权的科技人员的股权包含在计算所的股权中，但股改后，随着计算所股权的归零，也被归零了。柳传志没投入资产和知识产权，最初是副总经理，是0%。股改后他的股权不断增加，现在是15.9%。一个没投入知识产权和资产的公司高管，拥有那么多股权，这在中外高技术企业中是很特殊的。</span>
  
<span>股改之后投入知识产权的计算所科技人员股权为零，没有话语权了，发展路线就从“技工贸”转为“贸工技”，公司的创新能力和在行业中的地位也下降了。联想公司利润过去是靠创新产品，但是现在靠什么？现在它最稳定的利润来源是融科智地房地产，而它是靠获取计算所6万多平米科研用地起家的。如果房地产能带动一些地方的发展是很好的，但是不能影响科技发展。融科拿了计算所科研用地之后，使计算所发展受到影响，中关村寸土寸金，计算所科研用地被人拿走，影响了计算所吸引人才、留住人才。</span>